I was asked to come here and speak about creation.
On m'a demandé de venir ici parler de création.
And I only have 15 minutes, and I see they're counting already.
Et je n'ai que 15 minutes, et je vois qu'ils comptent déjà.
And I can -- in 15 minutes, I think I can touch only a very rather janitorial branch of creation,
Et je peux - en 15 minutes, je pense que je peux aborder seulement une partie très auxiliaire de la création,
which I call "creativity."
que j'appelle la créativité.
Creativity is how we cope with creation.
La créativité est la façon dont on se débrouille avec la création.
While creation sometimes seems a bit un-graspable, or even pointless,
Alors que la création semble parfois un peu insaisissable, voire même inutile,
creativity is always meaningful.
la créativité a toujours du sens.
See, for instance, in this picture.
Voyez, par exemple, sur cette image.
You know, creation is what put that dog in that picture, and creativity is what makes us see a chicken on his hindquarters.
Vous savez, la création est ce qui a mis ce chien dans cette image, et la créativité est ce qui nous fait voir un poulet sur son arrière-train.
When you think about -- you know, creativity has a lot to do with causality too.
Quand on réfléchit - vous savez, la créativité a aussi beaucoup à voir avec la causalité.
You know, when I was a teenager, I was a creator.
Vous savez, quand j'étais adolescent, j'étais un créateur.
I just did things.
Je faisais des choses, c'est tout.
Then I became an adult and started knowing who I was,
Puis je suis devenu un adulte et j'ai commencé à savoir qui j'étais,
and tried to maintain that persona -- I became creative.
et j'ai essayé de conserver ce personnage - je suis devenu créatif.
It wasn't until I actually did a book and a retrospective exhibition, that I could track exactly --
Ce n'est qu'après avoir fait un livre et une rétrospective que j'ai pu savoir exactement --
looks like all the craziest things that I had done, all my drinking, all my parties --
on dirait que toutes les choses les plus folles que j'avais faites, toutes mes beuveries, toutes mes fêtes-
they followed a straight line that brings me to the point
elles ont suivi une ligne droite qui m'amène au point
that actually I'm talking to you at this moment.
où en fait je vous parle en ce moment.
Though it's actually true, you know,
Bien que ce soit tout à fait vrai , vous savez,
the reason I'm talking to you right now is because I was born in Brazil.
la raison pour laquelle je vous parle maintenant, c'est parce que je suis né au Brésil.
If I was born in Monterey, probably would be in Brazil.
Si j'étais né à Monterey, je serais probablement au Brésil.
You know, I was born in Brazil and grew up in the '70s
Vous savez, je suis né au Brésil et j'ai grandi dans les années 70,
under a climate of political distress,
dans un climat de détresse politique,
and I was forced to learn to communicate in a very specific way --
et j'ai été obligé d'apprendre à communiquer d'une manière très spécifique -
in a sort of a semiotic black market.
dans une sorte de marché noir sémiotique.
You couldn't really say what you wanted to say;
Vous ne pouviez pas vraiment dire ce que vous vouliez dire,
you had to invent ways of doing it.
vous deviez inventer des façons de le faire.
You didn't trust information very much. That led me to another step of why I'm here today,
Vous ne faisiez pas beaucoup confiance aux informations. Cela me conduit à une autre étape de la raison pour laquelle je suis ici aujourd'hui,
is because I really liked media of all kinds.
c'est parce que j'aimais vraiment toutes les sortes de média.
I was a media junkie, and eventually got involved with advertising. My first job in Brazil
J'étais un drogué des médias et, finalement, je me suis retrouvé impliqué dans la publicité. Mon premier emploi au Brésil
was actually to develop a way to improve the readability of billboards,
était en fait de mettre au point un moyen d'améliorer la lisibilité des panneaux d'affichage,
and based on speed, angle of approach and actually blocks of text.
basé sur la vitesse, l'angle d'approche et en fait les blocs de texte.
It was very -- actually, it was a very good study,
Il était très - en fait, c'était une très bonne étude,
and got me a job in an ad agency.
et ça m'a donné un emploi dans une agence de publicité.
And they also decided that I had to --
Et ils ont également décidé que je devais -
to give me a very ugly Plexiglas trophy for it.
ils m'ont donné pour ça un trophée en plexiglas très moche.
And another point -- why I'm here --
Et un autre point - pourquoi je suis ici -
is that the day I went to pick up the Plexiglas trophy, I rented a tuxedo for the first time in my life,
c'est que le jour où je suis allé chercher le trophée en plexiglas, J'ai loué un smoking pour la première fois de ma vie,
picked the thing -- didn't have any friends.
pris la chose - je n'avais pas d'amis.
On my way out, I had to break a fight apart.
En sortant, j'ai eu à intervenir dans une bagarre.
Somebody was hitting somebody else with brass knuckles.
Quelqu'un frappait quelqu'un d'autre avec un poing américain.
They were in tuxedos, and fighting. It was very ugly.
Ils étaient en smoking, et ils se battaient. C'était très moche.
And also -- advertising people do that all the time -- (Laughter) --
Et aussi - les gens de la publicité font ça tout le temps - (Rires) -
and I -- well, what happened is when I went back, it was on the way back to my car,
et moi - et bien, ce qui s'est passé, c'est qu'en partant, en retournant à ma voiture,
the guy who got hit decided to grab a gun --
le gars qui avait été frappé a décidé de saisir une arme à feu -
I don't know why he had a gun --
Je ne sais pas pourquoi il avait une arme à feu -
and shoot the first person he decided to be his aggressor. The first person was wearing a black tie, a tuxedo. It was me.
et de tirer sur la première personne qu'il croyait être son agresseur. Cette première personne portait une cravate noire, un smoking. C'était moi.
Luckily, it wasn't fatal, as you can all see.
Heureusement, le coup n'était pas mortel, comme vous pouvez tous le voir.
And, even more luckily, the guy said that he was sorry
Et, j'ai eu encore plus de chance que ça, le gars a dit qu'il était désolé
and I bribed him for compensation money, otherwise I press charges.
et je lui ai soutiré de l'argent en compensation, sous peine de porter plainte.
And that's how -- with this money I paid for a ticket to come to the United States in 1983,
Et c'est comme ça - avec cet argent que j'ai acheté un billet pour venir aux États-Unis en 1983,
and that's very -- the basic reason I'm talking to you here today:
et c'est très - la raison fondamentale pour lauqelle je vous parle ici aujourd'hui.
because I got shot. (Laughter) (Applause)
Parce qu'on m'a tiré dessus. (Rires) (Applaudissements)
Well, when I started working with my own work, I decided that I shouldn't do images.
Eh bien, quand j'ai commencé à travailler à ma propre oeuvre, j'ai décidé que je ne devrais pas faire des images.
You know, I became -- I took this very iconoclastic approach.
Vous savez, je suis devenu - j'ai pris cette approche très iconoclaste.
Because when I decided to go into advertising, I wanted to do --
Parce que quand j'ai décidé de faire de la publicité, je voulais faire -
I wanted to airbrush naked people on ice, for whiskey commercials,
Je voulais peindre des gens nus à l'aérographe sur la glace, pour des publicités de whisky,
that's what I really wanted to do. (Laughter)
c'est ce que je voulais vraiment faire.
But I -- they didn't let me do it, so I just -- you know,
Mais je -, ils ne m'ont pas laissé faire, alors j'ai - vous savez,
they would only let me do other things.
ils ne me permettais que de faire d'autres choses.
But I wasn't into selling whiskey; I was into selling ice.
Mais je n'étais pas fan de la vente de whisky, j'étais fan de vente de glace.
The first works were actually objects.
Mes premières oeuvres étaient en fait des objets.
It was kind of a mixture of found object, product design and advertising.
C'était une sorte de mélange d'objet trouvé, de design et de publicité.
And I called them relics.
Et je les ai appelées Reliques.
They were displayed first at Stux Gallery in 1983.
Elles ont été présentées d'abord à Stux Gallery en 1983.
This is the clown skull.
C'est le crâne de clown.
Is a remnant of a race of -- a very evolved race of entertainers. They lived in Brazil, long time ago. (Laughter)
C'est un vestige d'une race de - une race très évoluée de gens du spectacle. Ils ont vécu au Brésil, il y a longtemps. (Rires)
This is the Ashanti joystick.
C'est la manette de jeux Ashanti.
Unfortunately, it has become obsolete because it was designed for Atari platform.
Malheureusement, elle est devenu obsolète car elle a été conçue pour la console Atari.
A Playstation II is in the works, maybe for the next TED I'll bring it.
Une Playstation II est en cours, je l'amènerai peut-être pour la prochaine édition de TED.
The rocking podium. (Laughter)
Le podium à bascule.
This is the pre-Columbian coffeemaker. (Laughter)
Il s'agit de la cafetière pré-colombienne.
Actually, the idea came out of an argument that I had at Starbucks, that I insisted that I wasn't having Colombian coffee;
En fait, l'idée est venue d'une dispute que j'avais au Starbuck's, quand j'ai soutenu que mon café n'était pas colombien,
the coffee was actually pre-Columbian.
le café était en fait pré-colombien.
The Bonsai table. The entire Encyclopedia Britannica bound in a single volume, for travel purposes. And the half tombstone, for people who are not dead yet.
La table Bonsai. Toute l'Encyclopedia Britannica reliée en un seul volume, pour le voyage. Et la demi-pierre tombale, pour les gens qui ne sont pas encore morts.
I wanted to take that into the realm of images,
Je voulais transposer ça dans le domaine des images,
and I decided to make things that had the same identity conflicts.
et j'ai décidé de faire des choses qui avaient les mêmes conflits d'identité.
So I decided to do work with clouds.
J'ai donc décidé de travailler avec des nuages.
Because clouds can mean anything you want.
Parce que les nuages peuvent dire tout ce que vous voulez.
But now I wanted to work in a very low-tech way,
Cependant, je voulais travailler d'une façon très low-tech,
so something that would mean at the same time
donc quelque chose qui signifierait en même temps
a lump of cotton, a cloud and Durer's praying hands --
un morceau de coton, un nuage et les Mains Priant de Durer -
although this looks a lot more like Mickey Mouse's praying hands.
bien que cela ressemble beaucoup plus aux Mains Priant de Mickey Mouse.
But I was still, you know -- this is a kitty cloud.
Mais j'étais encore, vous savez - c'est un nuage chaton.
They're called "Equivalents," after Alfred Stieglitz's work.
On les appelle les Equivalents, d'après l'oeuvre d'Alfred Stieglitz.
"The Snail."
"L'escargot".
But I was still working with sculpture,
Mais je travaillais encore à la sculpture,
and I was really trying to go flatter and flatter.
et j'essayais vraiment de faire de plus en plus plat.
"The Teapot." I had a chance to go to Florence, in -- I think it was '94,
"La Théière». J'ai eu la chance d'aller à Florence, en - je crois que c'était 94,
and I saw Ghiberti's "Door of Paradise."
et j'ai vu la "Porte du Paradis"de Ghiberti
And he did something that was very tricky. He put together two different media from different periods of time.
Et il a fait quelque chose de très difficile. Il a réuni deux façons différentes, de deux époques différentes.
First, he got an age-old way of making it, which was relief,
Tout d'abord, il avait une technique ancienne, qui est le bas-relief,
and he worked this with three-point perspective, which was brand-new technology at the time.
mais il l'a travaillée avec trois points de fuite, ce qui était une toute nouvelle technologie à l'époque.
And it's totally overkill.
Et c'est tout à fait excessif.
And your eye doesn't know which level to read.
Et l'œil ne sait pas quel niveau de lecture il doit lire.
And you become trapped into this kind of representation.
Et vous vous retrouvez piégé dans ce genre de représentation.
So I decided to make these very simple renderings,
Alors j'ai décidé de faire ces rendus très simple,
that at first they are taken as a line drawing --
qu'on prend d'abord pour un dessin au trait.
you know, something that's very -- and then I did it with wire.
Vous savez, quelque chose de très - et puis je l'ai fait avec du fil de fer.
The idea was to -- because everybody overlooks white -- like pencil drawings, you know?
L'idée était de - car tout le monde ignore le blanc - comme les dessins au crayon, vous savez ?
And they would look at it -- "Ah, it's a pencil drawing." Then you have this double take and see that it's actually something that existed in time.
Et ils le regarderaient - Ah, c'est un dessin au crayon. Ensuite, vous regardez à deux fois et vous voyez qu'en fait c'est quelque chose qui a existé dans le temps.
It had a physicality,
Il a eu une existence physique,
and you start going deeper and deeper into sort of narrative that goes this way, towards the image. So this is "Monkey with Leica."
et vous commencez à entrer de plus en plus profondément dans sorte de récit qui va dans cette direction, vers l'image. Voici donc "Singe au Leica."
"Relaxation." "Fiat Lux."
"Détente". "Fiat Lux."
And the same way the history of representation
Et de la même manière que l'histoire de la représentation
evolved from line drawings to shaded drawings. And I wanted to deal with other subjects.
a évolué à partir de dessins au trait vers des dessins ombrés. Et je voulais traiter d'autres sujets.
I started taking that into the realm of landscape,
J'ai commencé à transposer ça dans le domaine du paysage,
which is something that's almost a picture of nothing.
qui est quelque chose qui est presque une image de rien.
I made these pictures called "Pictures of Thread,"
J'ai fait ces images appelées Images de Fil,
and I named them after the amount of yards that I used to represent each picture.
et je les ai nommées d'après la quantité de fil que j'ai utilisé pour représenter chaque image.
These always end up being a photograph at the end,
Elles finissent toujours par devenir une photo à la fin,
or more like an etching in this case.
ou plutôt comme une eau-forte dans ce cas présent.
So this is a lighthouse.
Voici donc un phare.
This is "6,500 Yards," after Corot. "9,000 Yards," after Gerhard Richter.
C'est "6500 mètres," d'après Corot. «9000 mètres", d'après Gerhard Richter.
And I don't know how many yards, after John Constable.
Et je ne sais pas combien de mètres , d'après John Constable.
Departing from the lines, I decided to tackle the idea of points,
Je me suis éloigné de la ligne, et j'ai décidé de m'attaquer à l'idée des points,
like which is more similar to the type of representation that we find in photographs themselves.
comme ce qui est plus semblable au type de représentation que l'on trouve dans les photos elles-mêmes.
I had met a group of children in the Caribbean island of Saint Kitts,
J'avais rencontré un groupe d'enfants dans l'île de Saint Kitts, aux Caraïbes,
and I did work and play with them.
et j'ai travailler et joué avec eux.
I got some photographs from them.
J'ai pris quelques photos d'eux.
Upon my arrival in New York, I decided --
Dès mon arrivée à New York, j'ai décidé -
they were children of sugar plantation workers.
c'étaient des enfants d'ouvriers des plantations de sucre.
And by manipulating sugar over a black paper, I made portraits of them.
Et en manipulant du sucre sur un papier noir, j'ai réalisé des portraits d'eux.
These are -- (Applause) --
Ce sont - (Applaudissements) -
Thank you. This is "Valentina, the Fastest."
Merci. C'est "Valentina, la plus rapide."
It was just the name of the child,
C'était juste le nom de l'enfant,
with the little thing you get to know of somebody that you meet very briefly.
avec la petite chose vous apprenez sur quelqu'un que vous rencontrez très brièvement.
"Valicia."
"Valicia."
"Jacynthe." But another layer of representation was still introduced.
"Jacynthe." Mais une autre couche de représentation a été ajoutée encore .
Because I was doing this while I was making these pictures,
Parce que je faisais ça pendant que je faisais ces images,
I realized that I could add still another thing
j'ai réalisé que je pourrais ajouter encore autre chose
I was trying to make a subject -- something that would interfere with the themes,
Je voulais faire un sujet - quelque chose qui pourrait interagir avec les thèmes,
so chocolate is very good, because it has --
donc le chocolat est un très bon matériau, parce qu'il a
it brings to mind ideas that go from scatology to romance.
- il évoque des idées qui vont de la scatologie à l'histoire d'amour.
And so I decided to make these pictures,
Et donc j'ai décidé de faire ces images,
and they were very large, so you had to walk away from it to be able to see them. So they're called "Pictures of Chocolate."
et elles étaient très grandes, donc vous deviez vous en éloigner pour pouvoir les voir. Donc, on les appelle les Images de Chocolat.
Freud probably could explain chocolate better than I. He was the first subject.
Freud pourrait probablement expliquer mieux que moi le chocolat Il a été le premier sujet.
And Jackson Pollock also.
Et Jackson Pollock aussi.
Pictures of crowds are particularly interesting,
Les images de foules sont particulièrement intéressantes,
because, you know, you go to that --
parce que, vous savez, vous allez à cette -
you try to figure out the threshold with something you can define very easily,
vous essayez de comprendre le point où quelque chose que vous pouvez définir très facilement,
like a face, goes into becoming just a texture.
comme un visage, devient juste une texture.
"Paparazzi."
"Paparazzi".
I used the dust at the Whitney Museum to render some pieces of their collection.
J'ai utilisé la poussière du Whitney Museum pour représenter certaines pièces de leur collection.
And I picked minimalist pieces because they're about specificity.
Et j'ai choisi des pièces minimalistes parce qu'elles parlent de spécificité.
And you render this with the most non-specific material,
Et vous représentez ça avec le matériau le moins spécifique possible,
which is dust itself. Like, you know, you have the skin particles of every single museum visitor.
qui est la poussière elle-même . Comme, vous savez, vous avez des particules de peau de chaque visiteur du musée.
They do a DNA scan of this, they will come up with a great mailing list. This is Richard Serra.
Ils font un balayage de l'ADN de ça, ils se retrouveront avec une longue liste de diffusion. C'est Richard Serra.
I bought a computer, and [they] told me it had millions of colors in it.
J'ai acheté un ordinateur, et [ils] m'ont dit qu'il avait des millions de couleurs dedans.
You know an artist's first response to this is, who counted it? You know?
Vous savez, la première réponse d'un artiste à cela est : "Qui les a comptées ?" Vous savez ?
And I realized that I never worked with color,
Et j'ai réalisé que je n'avais jamais travaillé avec la couleur,
because I had a hard time controlling the idea of single colors.
parce que j'ai eu du mal à contrôler l'idée de couleurs uniques.
But once they're applied to numeric structure,
Mais lorsque c'est appliqué à la structure numérique,
then you can feel more comfortable.
alors vous pouvez vous sentir plus à l'aise.
So the first time I worked with colors was by making these mosaics of Pantone swatches.
Ainsi, la première fois que j'ai travaillé avec des couleurs c'est en faisant ces mosaïques d'échantillons Pantone .
They end up being very large pictures,
Ca finit par être de très grandes images,
and I photographed with a very large camera --
et j'ai photographié avec un appareil photo très grand -
an 8x10 camera.
un 8 par 10.
So you can see the surface of every single swatch --
Ainsi, vous pouvez voir la surface de chaque échantillon unique -
like in this picture of Chuck Close.
comme dans cette image de Chuck Close.
And you have to walk very far to be able to see it.
Et il faut reculer très loin pour être en mesure de le voir.
Also, the reference to Gerhard Richter's use of color charts --
En outre, la référence à Gerhard Richter et son utilisation des tables de couleur -
and the idea also entering another realm of representation that's very common to us today,
et l'idée aussi d'entrer dans un autre domaine de représentation qui nous est très familier aujourd'hui,
which is the bit map.
qui est le bit map
I ended up narrowing the subject to Monet's "Haystacks."
J'ai fini par réduire le sujet aux Meules de Foin de Monet.
This is something I used to do as a joke --
Voici quelque chose que j'avais l'habitude de faire par plaisanterie -
you know, make -- the same like -- Robert Smithson's "Spiral Jetty" --
vous savez, faire - la même chose que - "La jetée Spirale" - de Robert Smithson
and then leaving traces, as if it was done on a tabletop.
et puis laisser de traces, comme si c'était fait sur une table.
I tried to prove that he didn't do that thing in the Salt Lake.
J'ai essayé de prouver qu'il n'a pas fait ce truc dans le Grand Lac Salé.
But then, just doing the models, I was trying to explore the relationship
Mais alors, en faisant les maquettes, j'ai essayé d'explorer la relation
between the model and the original.
entre la maquette et l'original.
And I felt that I would have to actually go there and make some earthworks myself.
Et j'ai senti que je devrais vraiment y aller et faire quelques travaux de terrassement moi-même.
I opt for very simple line drawings -- kind of stupid looking.
J'ai choisi des dessins au trait très simples - l'air un peu bête.
And at the same time, I was doing these very large constructions,
Et dans le même temps, je faisais ces constructions très grandes,
being 150 meters away.
étant à 150 mètres de distance.
Now I would do very small ones, which would be like --
Maintenant, j'en ferais de très petites, qui serait comme -
but under the same light, and I would show them together,
mais sous la même lumière, et je voudrais les montrer ensemble,
so the viewer would have to really figure it out what one he was looking.
de sorte que le spectateur devrait vraiment chercher laquelle il regarde.
I wasn't interested in the very large things, or in the small things.
Je n'étais pas intéressé par les choses très grandes, ou les petites choses.
I was more interested in the things in between, you know, because you can leave an enormous range for ambiguity there.
J'étais plus intéressé par les choses entre les deux, vous savez, parce que vous pouvez y laisser un très large éventail d'ambiguïté.
This is like you see -- the size of a person over there.
C'est comme vous voyez - à l'échelle d'une personne là-bas.
This is a pipe.
Ceci est une pipe.
A hanger.
Un cintre.
And this is another thing that I did -- you know working
Et voilà une autre chose que j'ai faite - vous savez en travaillant
-- everybody loves to watch somebody draw,
- Tout le monde aime regarder quelqu'un dessiner ,
but not many people have a chance to watch somebody draw in --
mais peu de gens ont la chance de regarder quelqu'un dessiner -
a lot of people at the same time, to evidence a single drawing.
beaucoup de gens en même temps, assister au même dessin.
And I love this work,
Et j'aime cette oeuvre,
because I did these cartoonish clouds over Manhattan for a period of two months. And it was quite wonderful, because I had an interest -- an early interest -- in theater,
parce que j'ai fait ce dessin en nuages sur Manhattan pendant une période de deux mois. Et c'était tout à fait merveilleux, parce que j'avais un intérêt - un intérêt précoce - pour le théâtre,
that's justified on this thing.
qui s'est justifié dans cette chose.
In theater, you have the character and the actor in the same place, trying to negotiate each other in front of an audience.
Au théâtre, vous avez le personnage et l'acteur dans le même lieu, qui se disputent la place de chacun face au public.
And in this, you'd have like a --
Et avec ça, vous auriez comme un -
something that looks like a cloud, and it is a cloud at the same time.
quelque chose qui ressemble à un nuage, et c'est un nuage en même temps.
So they're like perfect actors.
Alors, ils sont comme des acteurs parfaits.
My interest in acting, especially bad acting, goes a long way.
Mon intérêt pour le théatre, en particulier le mauvais théatre, remonte à loin.
Actually, I once paid like 60 dollars
En fait, une fois j'ai payé dans les 60 dollars
to see a very great actor to do a version of "King Lear,"
pour voir un très grand acteur donner une version du Roi Lear,
and I felt really robbed, because by the time the actor started being King Lear,
et je me suis senti vraiment volé, car au moment où l'acteur a commencé à être le roi Lear,
he stopped being the great actor that I had paid money to see.
il a cessé d'être le grand acteur que j'avais payé pour voir.
On the other hand, you know, I paid like three dollars, I think --
D'autre part, vous savez, j'ai payé dans les trois dollars, je crois -
and I went to a warehouse in Queens
et je suis allé dans un entrepôt dans le Queens
to see a version of "Othello" by an amateur group.
pour voir une version d'Othello par un groupe amateur.
And it was quite fascinating, because you know the guy --
Et c'est assez fascinant, parce que vous savez le gars -
his name was Joey Grimaldi --
son nom était Joey Grimaldi -
he impersonated the Moorish general
il jouait le général Maure
-- you know, for the first three minutes he was really that general,
- Vous savez, pendant les trois premières minutes, il était vraiment ce général,
and then he went back into plumber, he worked as a plumber, so -- plumber, general, plumber, general --
puis il est redevenu plombier, il travaillait comme plombier, alors - plombier, général, plombier, général -
so for three dollars, I saw two tragedies for the price of one.
pour trois dollars, j'ai vu deux tragédies pour le prix d'une.
See, I think it's not really about impression,
Vous voyez, je pense qu'il ne s'agit pas vraiment d'effet,
making people fall for a really perfect illusion,
de tromper les gens avec une illusion vraiment parfaite,
as much as it is to make -- I usually work at the lowest threshold of visual illusion.
il s'agit plutôt de faire - j'ai l'habitude de travailler au seuil le plus bas de l'illusion visuelle.
Because it's not about fooling somebody,
Parce qu'il ne s'agit pas de tromper quelqu'un,
it's actually giving somebody a measure of their own belief:
Il s'agit en fait de donner à quelqu'un la mesure de ses propres croyances :
how much you want to be fooled. That's why we pay to go to magic shows and things like that.
dans quelle mesure vous voulez être trompé. C'est pourquoi nous payons pour aller à des spectacles de magie et des trucs comme ça.
Well, I think that's it.
Eh bien, je pense que c'est fini.
My time is nearly up.
Mon temps est presque écoulé.
Thank you very much.
Merci beaucoup.